# 如何系统学习 TypeScript？

随着越来越多的前端开发者开始尝试学习和使用 TypeScript，理论上 TypeScript 应该已经完全取代 JavaScript 了，但实际上并没有。一方面，就像我们前面所说，项目规模较小或部分开发者仍然更偏爱灵活的 JavaScript 。另一方面，作为 JavaScript 中不存在的概念，类型能力相关的学习成本让很多开发者停留在入门阶段，无法前进。

许多时候，**高昂的学习成本往往来自于我们对 TypeScript 不正确的认知，以及错误的学习路径**。比如说，有人认为“把类型相关的概念学习完就算掌握 TypeScript 了”，有人过了一遍文档和社区文章，简单地上手使用一下，就觉得自己的 TypeScript 水平已经相当不错了。

首先，通过社区资源自学并没有什么问题，但好内容太少，找起来也需要很多时间。其次，任何知识点都不能孤立地学习。不然在实际开发时，遇到一个复杂点的类型编程场景，我们就束手无策了。

那么，我们到底该怎么学习 TypeScript 呢？**学习没有捷径，最好的学习方法就是先建立起对事物的全面认知，然后由浅入深地系统学习。** 这里的“全面”如何理解？我们首先要了解 TypeScript 是由哪些部分组成的。相对严谨来说，TypeScript 由三个部分组成：**类型、语法与工程**。我们可以从这三个部分入手，来建立起一个全面、系统的学习路径。

首先是**类型能力**。它是最核心的部分，也是学习成本最高的部分。它为 JavaScript 中的变量、函数等概念提供了类型的标注，同时内置了一批类型工具，基于这些类型工具我们就能实现更复杂的类型描述，将类型关联起来。你可以从最简单的类型开始，每学到一个新的类型能力就添加上去，思考它和已掌握部分的交相融合，以此一步步掌握整个类型系统。

接着是**语法部分**。TypeScript 提前支持了一些已经到达 Stage 3 / 4 阶段，或是比较重要的 TC39 提案，比如使用最多的可选链（`?.`）、空值合并（`??`）、装饰器等，这些语法都已经或即将成为 ECMAScript Next 的新成员。在 TypeScript 中使用这些新语法时，你只需要简单的配置就能实现语法的降级，让编译后的代码可以运行在更低的浏览器或 Node 版本下。这一部分几乎没有学习成本，他们就像语言的 API，你只需要多提醒自己去使用，及时查询官方文档就能熟悉了。

类型能力与新语法确实很棒，但浏览器不认怎么办？TypeScript 会在构建时被抹除类型代码与语法的降级。这一能力就是通过 TypeScript Compiler（tsc）实现的。tsc 以及 tsc 配置（TSConfig）是 TypeScript 工程层面的重要部分。除此以外，TypeScript 工程能力的另一重要体现就是，我们可以通过类型声明的方式，在 TypeScript 中愉快地使用 JavaScript 社区的大量 npm 包。

类型、语法、工程其实也代表了三个不同阶段使用 TypeScript 目的：**为 JavaScript 代码添加类型与类型检查来确保健壮性，提前使用新语法或新特性来简化代码，以及最终获得可用的 JavaScript 代码。因此，类型-语法-工程，也是学习 TypeScript 的最佳路径。**